Juin - octobre 1940

Lindbergh ou la guerre

	C’est la peur qui préside à ces Mémoires, une peur
perpétuelle. Certes, il n’y a pas d’enfance sans terreurs,
mais tout de même : aurais-je été aussi craintif si nous
n’avions pas eu Lindbergh pour président, ou si je
n’étais pas né dans une famille juive?
Lorsqu’en juin 1940 survint le premier choc avec la
convention républicaine de Philadelphie, qui se choisit
pour candidat à la présidence le héros américain et
aviateur mondialement connu Charles A. Lindbergh,
mon père avait trente-neuf ans. Agent d’assurances, il
avait quitté l’école à la fin de la quatrième, et gagnait
un peu moins de cinquante dollars par semaine, de quoi
assurer le quotidien sans trop de superflu. Ma mère,
n’ayant pu s’inscrire faute de moyens à l’école d’insti-
tutrices au sortir du lycée, avait fait du secrétariat
quand elle vivait encore chez ses parents; au plus noir
de la Crise, elle nous avait épargné le sentiment de la
pauvreté, gérant la paie que mon père lui rapportait le
vendredi soir avec la même efficacité qu’elle mettait
dans la tenue du ménage; elle avait trente-six ans. Mon
frère Sandy, jeune prodige du dessin, avait douze ans et
il était en cinquième; quant à moi, au cours élémentaire
deuxième année avec un trimestre d’avance, j’étais 
philatéliste en herbe, inspiré comme des millions de
gosses de mon âge par le plus éminent d’entre eux, le
président Roosevelt. J’avais sept ans.
Nous occupions le premier étage d’un pavillon à
trois appartements, dont une mansarde, dans une rue
bordée d’arbres, où chaque maison de bois avait son
perron de brique rouge surmonté d’un toit terminé en
auvent, et son jardin grand comme un mouchoir de
poche, délimité par des haies basses. Le quartier de
Weequahic s’était construit sur des fermes, à la frange
sud-ouest  encore  embryonnaire  de  Newark,  juste  
après la Première Guerre mondiale. Il se réduisait à 
une demi-douzaine de rues auxquelles une humeur
conquérante avait donné le nom d’amiraux victorieux
de la guerre hispano-américaine; le cinéma du coin
s’appelait, lui, le Roosevelt, en hommage au vingt-
sixième président des États-Unis, lointain cousin de
notre FDR. Summit Avenue, notre rue, se trouvait
(comme son nom l’indiquait) au sommet de la colline
du quartier, un des points culminants de cette ville por-
tuaire qui dépasse rarement trente mètres d’altitude 
au-dessus des marais salants du nord et de l’est et de la
baie profonde, complètement à l’est de l’aéroport, cette
baie qui longe les réservoirs de pétrole de la péninsule
de Bayonne et rejoint la baie de New York pour baigner 
la statue de la Liberté et se fondre dans l’Atlantique.
Depuis notre chambre, par la fenêtre de derrière, on
voyait parfois jusqu’à la ligne d’arbres sombre des
Watchung, molles collines au pied desquelles s’éten-
daient de vastes propriétés, des banlieues riches et
aérées, aux marches du monde connu, à quelque douze
kilomètres de chez nous. Au carrefour suivant, côté
sud, on trouvait la banlieue ouvrière de Hillside, dont la
population était surtout constituée de non-Juifs. Cette
frontière marquait le début du comté d’Union, un tout
autre New Jersey.

	Nous étions une famille heureuse, en 1940. Mes
parents étaient des gens sociables, hospitaliers, qui trou-
vaient leurs amis parmi les collègues de mon père et les
femmes qui avaient, comme ma mère, aidé à monter
l’association de parents d’élèves de la toute jeune école
de Chancellor Avenue, que nous fréquentions mon frère
et moi. Tous étaient juifs. Les hommes du quartier tra-
vaillaient à leur compte, marchands de bonbons, épi-
ciers, bijoutiers; ils vendaient des robes, des meubles,
tenaient la station-service, la charcuterie casher; ils
étaient propriétaires de petits ateliers de fabrique sur la
ligne de partage entre Newark et Irvington; ils étaient
plombiers,  électriciens,  peintres  ou  chauffagistes.
D’autres, comme mon père, étaient des pousse-cailloux
de la vente qui arpentaient les rues pour démarcher les
gens et toucher leur commission. Les médecins juifs, les
avocats,  les  commerçants  prospères  qui  avaient  de
grands magasins en ville habitaient des pavillons indivi-
duels dans les rues à l’est de Chancellor Avenue, plus
près de Weequahic Park, ses cent vingt hectares paysa-
gers, ses pelouses, ses bois, son lac où l’on canotait, son
parcours de golf, sa piste de courses d’attelage, sépa-
raient cette partie de Weequahic des usines et des zones
de fret aux bords de la Route 27 et du viaduc des che-
mins de fer de Pennsylvanie, puis, plus à l’est, de l’aé-
roport à peine ébauché, et, plus à l’est encore, au bord 
de l’Amérique, des hangars et des docks de la baie de
Newark, où l’on déchargeait des denrées venues du
monde entier. Côté ouest, ce côté ouest sans parc qui
était le nôtre, on trouvait bien un instituteur ou un phar-
macien par-ci par-là, mais il n’y avait guère de profes-
sions libérales chez nos proches voisins, et sûrement
aucune famille d’industriels ou de financiers opulents.
Les hommes travaillaient cinquante, soixante, voire
soixante-dix heures et plus par semaine. Les femmes
travaillaient  tout  le  temps,  sans  grand  équipement
ménager pour les décharger des corvées; elles faisaient
la  lessive,  repassaient  les  chemises,  reprisaient  les
chaussettes, retournaient les cols, recousaient les bou-
tons,  glissaient  de  la  naphtaline  dans  les  lainages,
ciraient les meubles, balayaient, passaient la serpillière,
faisaient  les  vitres,  récuraient  les  lavabos,  les  bai-
gnoires, les toilettes, les cuisinières, passaient l’aspira-
teur sur les tapis, soignaient les malades, faisaient les
commissions et la cuisine, nourrissaient la parentèle,
mettaient de l’ordre dans les placards, les tiroirs, avec
un œil sur les travaux de peinture, l’entretien de la mai-
son; elles marquaient les fêtes religieuses, payaient les
factures, tenaient les comptes du ménage sans perdre de
vue les enfants : santé, habillement, scolarité, alimenta-
tion, conduite, anniversaires, sans oublier la discipline
et la bonne humeur. Quelques-unes trimaient avec leur
mari à la boutique familiale, dans les rues commer-
çantes; le soir après l’école, ainsi que le samedi, leurs
aînés venaient les aider, livrer la marchandise, tenir le
stock et faire le ménage de la boutique.
C’était par leur travail que j’identifiais et que je di-
tinguais nos voisins, bien plus que par leur religion.
Dans notre quartier, aucun homme ne portait la barbe ou
le costume désuet du Vieux Monde; on ne portait pas
davantage la kippa, ni à l’extérieur ni dans les maisons
où j’avais mes entrées chez mes petits camarades. Les
adultes ne pratiquaient plus la religion par des signes
extérieurs reconnaissables, si tant est qu’ils aient conti-
nué de la pratiquer de façon sérieuse, et autour de nous,
mis à part des commerçants d’âge mûr comme le tailleur
ou le boucher casher, ou encore quelques vieillards
malades ou décrépits contraints d’habiter chez leurs
enfants adultes, presque personne n’avait d’accent. En
1940, dans les familles juives du sud-ouest de la plus
grande ville du New Jersey, on parlait un anglais améri-
cain bien plus proche de celui d’Altoona ou Bingham-
ton que des célèbres dialectes de nos homologues juifs
des cinq districts, sur l’autre rive de l’Hudson. Des
caractères hébraïques avaient été imprimés au pochoir
sur la vitrine du boucher casher, et gravés au fronton des
petites synagogues, mais c’étaient bien, avec le cime-
tière, les seuls endroits où l’on avait l’occasion de ren-
contrer l’alphabet du livre de prière plutôt que les lettres
familières de la langue maternelle en usage à longueur
de temps chez presque tout le monde, pour tout propos
imaginable, humble ou noble. Au kiosque à journaux,
devant la boutique de bonbons du coin, il y avait dix fois
plus de lecteurs du 
Racing Form
et de ses conseils pour
les turfistes que du 
Forvetz
, quotidien en yiddish.

	Israël n’existait pas encore; en Europe, six millions
de Juifs n’avaient pas encore cessé d’exister; quant à 
la lointaine Palestine, sous mandat britannique depuis
la dissolution par les Alliés des provinces reculées du
défunt Empire ottoman, en 1918, son importance locale
était pour moi un mystère. Lorsque, une ou deux fois
par an, un étranger, portant la barbe celui-là, et toujours
coiffé de son chapeau, passait le soir pour quêter, dans
son anglais approximatif, des fonds destinés à y établir
une nation qui soit la patrie des Juifs, je voyais mal,
sans être un enfant ignare, ce qu’il faisait sur notre
palier. Nos parents nous donnaient, à Sandy ou à moi,
quelques pièces à glisser dans sa sébile, largesse surtout
inspirée, me disais-je, par la gentillesse et le désir de 
ne pas blesser ce pauvre vieux qui, les années passant,
n’arrivait toujours pas à se mettre dans la tête que nous
avions déjà une patrie depuis trois générations. Tous les
matins, à l’école, c’était au drapeau de cette patrie-là
que je prêtais allégeance. Je chantais ses merveilles
avec mes camarades de classe lors du rassemblement
matinal. Je suivais avec zèle les fêtes nationales, sans
jamais me demander ce que représentaient pour moi les
feux d’artifice du 4 Juillet, la dinde de Thanksgiving ou
les doubles matches de Declaration Day. Notre patrie,
c’était l’Amérique.
Et puis les républicains investirent Lindbergh, et 
tout changea.
Pendant près d’une décennie, Lindbergh fut un héros
dans notre quartier comme partout ailleurs. Sa tra-
versée de l’Atlantique en solitaire — trente-trois heures
et demie sans escale pour rallier Long Island à Paris —
aux commandes de son minuscule monoplace, le 
Spirit
of Saint Louis
, coïncidait même avec le jour du prin-
Lindbergh ou la guerre
17
temps 1927 où ma mère s’était découverte enceinte de
mon frère aîné. Le jeune aviateur dont l’audace avait
fait palpiter l’Amérique, et le monde entier avec elle,
dont l’exploit annonçait des progrès aéronautiques
inimaginables, en arriva donc à occuper une niche toute
particulière dans la galerie des anecdotes familiales
dont l’enfant tisse l’étoffe de sa mythologie person-
nelle. Le mystère de la grossesse, joint à la prouesse
aéronautique, dota ma propre mère d’une aura quasi
divine : l’incarnation de son premier enfant s’accompa-
gnait d’une annonciation planétaire. À l’âge de neuf
ans, Sandy allait immortaliser la conjonction de ces
deux événements grandioses par un dessin, clin d’œil
involontaire à l’art de l’affiche soviétique. Il représen-
tait notre mère à des kilomètres de chez nous, parmi
une foule joyeuse, au croisement de Broad Street et de
Market Street. C’est une frêle jeune femme de vingt-
trois ans à la chevelure sombre, rayonnant de robuste
allégresse; détail curieux, elle est toute seule et porte
son tablier de cuisine à fleurs, au carrefour le plus
animé de la ville; l’une de ses mains repose, doigts
écartés,  sur  le  devant  du  tablier,  qui  souligne  des
hanches qu’on croirait adolescentes, tandis que, de
l’autre, elle est la seule personne de la foule à montrer
le 
Spirit of Saint Louis
bien visible au-dessus du centre-
ville; à cet instant précis, elle comprend que, exploit
tout aussi triomphal pour une mortelle que celui de
Lindbergh, elle a conçu Sanford Roth.
Sandy avait quatre ans, et moi, Philip, je n’étais pas
né, lorsqu’en mars 1932, le premier enfant de Charles
et Anne Morrow Lindbergh, un garçon dont la nais-
sance, vingt mois plus tôt, avait plongé le pays dans la
liesse, fut enlevé de la nouvelle maison familiale du
bourg rural de Hopewell, au fin fond du New Jersey.
Dix semaines plus tard environ, meurtre ou accident, le
corps en décomposition était retrouvé par hasard dans
les bois, à quelques kilomètres de là. À la faveur de
l’obscurité, le bébé encore en pyjama avait été arraché
de  son  berceau  et  transporté  par  une  fenêtre  du
deuxième étage au moyen d’une échelle de fortune,
tandis que sa mère et sa nourrice vaquaient à leurs
occupations du soir dans une autre partie de la maison.
En février 1935, à Flemington dans le New Jersey,
Bruno Hauptmann, un Allemand de trente-cinq ans,
ancien détenu qui habitait le Bronx avec sa femme,
comme lui allemande, fut reconnu coupable de rapt et
de meurtre d’enfant. Alors, l’audace du premier pilote
à  avoir  traversé  l’Atlantique  en  solitaire  s’auréola
d’une douleur qui fit de lui un titan martyr, un peu
comme Lincoln.

	À la suite du procès, les Lindbergh quittèrent tempo-
rairement l’Amérique dans l’espoir de protéger leur
deuxième enfant du malheur et de retrouver un peu de
l’intimité qui leur était si chère. Ils s’installèrent donc
dans un petit village anglais, et de là Lindbergh entre-
prit ses visites privées en Allemagne nazie, ce qui lui
vaudrait une image de traître aux yeux de la plupart des
Juifs américains. Au cours des cinq voyages qui lui
permirent de constater de visu l’ampleur de la machine
de guerre allemande, il fut reçu fastueusement par le
maréchal  Goering,  ministre  de  l’Air,  et  décoré  en
grande pompe au nom du Führer; il ne cacha pas la
haute estime en laquelle il tenait Hitler, et déclara que
l’Allemagne était le pays le plus intéressant au monde,
et son leader un « grand homme » — admiration et inté-
rêt qui venaient après l’adoption de lois raciales déniant
leurs droits civiques et sociaux, ainsi que leurs titres de
propriété, aux Juifs allemands, annulant leur citoyen-
neté et leur interdisant le mariage avec les Aryens.
Lorsque j’entrai à l’école, en 1938, le nom de Lind-
bergh soulevait chez nous la même indignation que
l’émission  de  radio  dominicale  du  père  Coughlin,
prêtre de Detroit rédacteur en chef d’un hebdomadaire
d’extrême droite, 
Social Justice
, dont l’antisémitisme
virulent enflammait un lectorat non négligeable en ces
temps de crise économique. En novembre 1938 — l’an-
née la plus noire, la plus funeste pour les Juifs d’Europe
depuis dix-huit siècles — le plus terrible pogrom de
l’histoire moderne, la 
Kristallnacht
, fut déchaîné par
les nazis dans toute l’Allemagne : des synagogues
furent réduites en cendres, les domiciles et les com-
merces des Juifs démolis, et, en cette nuit qui enfantait
les monstres de l’avenir, des Juifs furent arrachés à leur
maison et déportés dans des camps de concentration.
On représenta à Lindbergh qu’après cette barbarie sans
précédent perpétrée par un État contre les enfants de
son propre sol, il pourrait peut-être rendre la croix d’or
aux quatre svastikas que le maréchal Goering lui avait
remise au nom de Hitler, mais il refusa, arguant que res-
tituer publiquement la croix de l’Ordre de l’Aigle alle-
mand ne serait qu’un camouflet gratuit au régime nazi.
Lindbergh fut le premier Américain vivant célèbre
que j’appris à détester, tout comme le président Roose-
velt était le premier Américain vivant célèbre qu’on
m’apprit à aimer. Voilà pourquoi, lorsque, en 1940, les
républicains l’investirent comme adversaire de Roose-
velt, ce fut le premier coup de boutoir contre l’immense
capital de sécurité personnelle que j’avais tenu pour
acquis, moi, l’enfant américain de parents américains,
qui fréquentais l’école américaine d’une ville améri-
caine, dans une Amérique en paix avec le monde.
La seule menace comparable était survenue treize
mois auparavant. Mon père, qui travaillait pour la
Metropolitan Life à son agence de Newark, parvenait
régulièrement à faire du chiffre même au plus noir de la
Crise, et il se vit offrir une promotion : directeur adjoint
du personnel de l’agence d’Union, à une dizaine de
kilomètres de chez nous, dans une ville dont je savais
seulement qu’elle possédait un drive-in où l’on pouvait
voir des films y compris les jours de pluie. La compa-
gnie d’assurances souhaitait l’y installer avec sa famille
s’il prenait le poste; directeur adjoint du personnel, il
pourrait rapidement prétendre à un salaire de soixante-
quinze dollars par semaine, puis cent dans les années
qui suivraient — une fortune pour des gens ayant nos
perspectives d’avenir, en 1939. Par ailleurs, puisque en
ces  années  de  crise  on  pouvait  avoir  sur  place  un
pavillon individuel pour quelques milliers de dollars
seulement, mon père serait en mesure de réaliser une
ambition qu’il avait nourrie pour avoir grandi sans le
sou dans des immeubles de rapport de Newark : deve-
nir propriétaire en Amérique. La « fierté du proprié-
taire » était une de ses formules favorites; elle recou-
vrait une idée aussi réelle que le pain pour un homme
ayant de telles origines, une idée qui n’avait rien à voir
avec la compétition sociale ou les signes extérieurs de
richesse, mais qui était liée à son statut d’homme, sou-
tien de famille.

	Seule ombre au tableau, Union comme Hillside étant
des banlieues ouvrières non juives, mon père serait sans
doute le seul Juif d’une agence de trente-cinq per-
sonnes, ma mère la seule Juive de la rue, mon frère
Sandy et moi les seuls petits Juifs de l’école.
Le samedi qui suivit cette offre de promotion — pro-
motion qui se traduirait surtout par une petite marge de
sécurité financière bienvenue pour la famille en cette
période de crise — nous partîmes tous quatre faire un
tour à Union après le déjeuner. Une fois sur place, nous
longeâmes les rues résidentielles avec un œil sur les
maisons à étage, pas toutes semblables, certes, mais
chacune avec son perron de brique, sa porte mousti-
quaire, sa pelouse tondue avec soin et ses arbustes, son
allée de graviers menant au garage prévu pour une
seule voiture, des maisons bien modestes mais tout de
même plus spacieuses que notre quatre-pièces, et qui
ressemblaient beaucoup aux maisonnettes blanches
vues dans les films sur l’Amérique profonde, l’Amé-
rique originelle. Mais une fois sur place, notre allé-
gresse naïve à l’idée d’accéder au statut de proprié-
taires céda bientôt, comme il était assez prévisible, à
des spéculations sur la profondeur de la charité chré-
tienne. Ma mère, si énergique d’ordinaire, répondit au
« Qu’est-ce que tu en penses, Bess? » de mon père avec
un enthousiasme que même un enfant devinait feint. Et
malgré mon jeune âge, je compris pourquoi. Elle pen-
sait : « Les gens diront “C’est la maison des Juifs.”
J’aurai l’impression d’être revenue à Elizabeth. »
Elizabeth, où ma mère avait grandi dans l’apparte-
ment au-dessus de l’épicerie paternelle, était un port
industriel du New Jersey grand comme le quart de
Newark, fief d’une classe ouvrière irlandaise, avec ses
politiciens et le réseau serré de sa vie paroissiale gravi-
tant autour de ses nombreuses églises. Je n’avais jamais
entendu ma mère se plaindre d’avoir subi des brimades
caractérisées dans son jeune temps, mais il lui avait tout
de même fallu attendre de s’installer au moment de son
mariage dans le nouveau quartier juif de Newark pour
prendre de l’assurance; là, elle était d’abord devenue
membre « actif » de l’association de parents d’élèves,
puis vice-présidente chargée de monter le club des
parents d’élèves en maternelle, et enfin présidente de
l’association. À ce titre, après avoir assisté à une confé-
rence sur la paralysie infantile, à Trenton, elle avait
lancé l’idée d’un bal annuel au profit des petits polios
le 30 janvier, anniversaire du président Roosevelt, idée
qui fut reprise par la plupart des écoles de la ville. Au
printemps 1939, avec ses idées progressistes, elle en
était déjà à sa deuxième année de gestion réussie et sou-
tenait un jeune professeur de sociologie qui préconisait
l’introduction de méthodes audiovisuelles à l’école 
de  Chancellor  Avenue.  Comment  ne  pas  se  sentir
dépouillée de tout ce qu’elle avait conquis en tant
qu’épouse et mère de Summit Avenue? Si nous avions
la chance d’emménager dans une maison à nous dans
n’importe  laquelle  de  ces  rues  d’Union  que  nous
